Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Warte, ich muss noch schnell auf den, damit ich hier keinen...
Bust. Airplane Modus. Ja dann. Let's go.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, wir sind zwei Storiker und wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Wir sind bei Folge 124 angelangt. Und für alle, die das Format nicht
kennen, wir erzählen uns immer abwechselnd eine Geschichte. Eine Woche erzählt Richard mir was,
die andere Woche erzähle ich dann dafür dem Richard was. Und letzte Woche habe ich eine
Geschichte erzählt. Richard, kannst du dich noch erinnern? Ja, ich kann mich erinnern. Du hast eine
Geschichte über den Herrn Priber erzählt, der ausgezogen ist, um mit den Cherokees zu leben.
Und dann den Plan hatte, eine utropische Gesellschaft zu gründen. Sehr gut, das haben wir
gefasst. Es wirkt so, als hättest du die Geschichte noch ganz frisch im Kopf. Tja, so ist es. Es ist
halt eine eindrückliche Geschichte. Und das merkt man sich von Woche zu Woche. Sehr gut. Ja, wenn ich
letzte Woche was erzählt habe, dann ist der Plan Richard, dass du diese Woche was erzählst. Und ich
bin gespannt, was du vorbereitet hast. Das ist ein bisschen ein Spezialfall hier jetzt. Du kennst
die Geschichte nämlich. Du kennst sie schon. Du hast sie schon mal erzählt. Ich hab sie dir schon
mal erzählt. Die Geschichte ist eigentlich Teil einer anderen Geschichte gewesen, aber ist dann
der Schere zum Opfer gefallen. Weil ich dann draufkomme, wenn das eigentlich eine Geschichte
ist, die ich gerne als eigene Episode machen wollte, wollen würde. Und das ist heute der Fall.
Hast du, wenn du kramst in deiner Erinnerung, hast du eine Ahnung, was das sein könnte? Also ganz
spontan, mir ist die Haustiergeschichte eingefallen. Nein, es ist auch eine dieser
Geschichten, wo mehrere Geschichten zusammenkommen sind. Aber es ist eine Geschichte, die ich am Schluss
noch erzählt habe bei den Essensmythen. Ah, Essensmythen. Ja, fällt mir jetzt gerade nicht
ein, aber ich bin gespannt. Ihr helft ja auf die Sprünge. Es geht um einen Nahrungsmittelzusatz.
Ah ja, ich erinnere mich. Sehr gut. Wir werden uns heute die Geschichte des, was man gemeinhin
als Glutamat bezeichnet, ansehen. Und zwar schauen wir uns an, wie Glutamat entstanden ist und wie
Glutamat zu diesem Ruf gekommen ist, den Glutamat heutzutage auch noch hat. Also die Geschichte des
Glutamats. Die Geschichte des Glutamats. Sehr gut. Wir schauen uns die Geschichte des Glutamats an.
Also Glutamat jetzt so einleitend. Du weißt, was Glutamat ist. Na ja, ein Nahrungsergänzungsmittel.
Im Körbis. Kann man das so im Groben zusammenfassen? Es ist ein Geschmacksverstärker. Also ein
Nahrungsmittelzusatz. Glutamat ist eines dieser Dinge, das bei vielen Leuten, die es hören,
gleich so wie man im Englischen sagt, eine kneejerk Reaction auslöst. Also wenn man heutzutage
jemandem sagt, ja, da ist Glutamat drin, dann die automatische Assoziation ist das, was Negatives
ist. Zum Beispiel, wenn man in ein China Restaurant geht, ist es oft so negativ besetzt, dass es
China Restaurants gibt, die anschreiben, wir machen unsere Speisen alle ohne Glutamat.
Ich habe sogar den Eindruck, das ist mittlerweile der Standard. Also ich lese das, glaube ich,
das ist mittlerweile in allen diesen Restaurants mittlerweile zu lesen. Und wir schauen uns jetzt
an, warum Glutamat diesen Ruf hat. Und du rettest jetzt den Ruf von Glutamat. Absolut. Fangen wir
wirklich gleich beim Ursprung dieses schlechten Rufs an, den Glutamat hat. Interessanterweise
ist dieser Ruf nämlich zurückzuführen auf einen Brief, der im Jahr 1968 an das New England Journal
of Medicine geschrieben worden ist. Dann am 4. April 1968 veröffentlicht worden ist. Autor
dieses Briefes war ein Arzt namens Robert Ho Man Kwok, war selber chinesischen Ursprungs und hat
in diesem Brief was interessantes beschrieben und zwar, dass er regelmäßig nach dem Genuss von Essen
in chinesischen Restaurants in den USA ungefähr 15 bis 20 Minuten danach komische Symptome verspürt
hat. Das schwerwiegendste dieser Symptome, die er beschrieben hat, war Taubheit im Nacken, die sich
dann langsam über die Arme auf den Rücken ausgeweitet hat und außerdem so ein bisschen
eine generelle Schwäche und teilweise sogar Herzflattern. Interessanterweise hat er diese
Symptome nur verspürt, wenn er bei chinesischen Restaurants in den USA war, aber nicht, wenn er
selber in China war. Er war kantonesischen Ursprungs. Wenn er dort gegessen hat, hat er
diese Symptome nicht verspürt. In diesem Brief, den er dort hingeschickt hat, hat er mehrere
Theorien angeben, worauf er das zurückführt. Zum Beispiel auf den chinesischen Kochwein oder den
hohen Salzgehalt der Speisen oder auch auf die Verwendung von Glutamat, genauer Mononatrium-Glutamat
oder wie es in den USA heißt Monosodium Glutamate, also MSG. Du fragst dich jetzt natürlich, was
genau ist eigentlich Glutamat? Ja, was genau ist eigentlich Glutamat und seit wann gibt es Glutamat?
Gut, dass du das fragst, weil ich habe eine Antwort darauf. Ich habe das nämlich recherchiert,
natürlich. Glutamat ist das Natriumsalz des natürlich vorkommenden Glutamats. Patentiert
wurde dieses Natriumsalz 1909 von einem japanischen Biochemiker namens Kikunoe Ikeda. Ikeda hat das
rausgeholt, als er einmal angefangen hat, die Dashi bzw. das Dashi, also diese Brühe, die seine Frau
gemacht hat, auf deren Bestandteile zu untersuchen und hat dann dieses Natriumsalz, das natürlich
vorkommenden Glutamats, extrahiert. Und er ist drauf gekommen, dass wenn man dieses Natriumsalz,
also MSG, anderen Speisen hinzufügt, dass diese Speisen dann einfach noch schmackhafter sind. Also
vor allem Speisen, die sowieso schon proteinreich sind, wenn die mit MSG versehen werden, schmecken
sie noch besser. Und er hat diese Erfindung bzw. er hat diese Entdeckung dann gleich hergenommen
und hat damit eine Firma gegründet und zwar Ajinomoto, die in erster Linie Glutamat hergestellt
haben und diese Firma gibt es heute noch. Und Glutamat in der Form, wie wir es eben heutzutage
verwenden als Geschmacksverstärker, wird eben durch z.B. Fermentierung proteinreicher Nahrungsmittel
gewonnen. Glutamat selber, also freies Glutamat oder hohe Konzentrationen von Glutamat hast du
auch in natürlichen Speisen, also in nichtindustriell hergestellten Speisen.
Aber hat das selber auch einen Eigengeschmack oder ist das?
Ursprünglich hat es geheißen, dass es keinen Eigengeschmack hat und dass man gesagt hat,
es schmeckt eigentlich nach nichts. Aber mittlerweile ist es so, dass man diesen
Geschmack des Glutamat identifiziert hat und heutzutage sagt, dass es eigentlich ein fünfter
Geschmack sei, nämlich Umami. Von Umami hast du schon gehört, oder?
Nee.
Also Umami ist schwierig zu beschreiben. Also wenn man versucht es zu beschreiben,
dann ist es meistens so, dass man sagt, es schmeckt so ein bisschen fleischig oder einfach
wohlschmeckend. Ich verwende ja viel Glutamat zum Kochen und probiere es auch manchmal so und es
ist wirklich, es schmeckt einfach gut. Also Glutamat schmeckt einfach gut. Speisen, die viel Glutamat
enthalten, z.B. Sojasauce, aber auch getrocknete Tomaten. Dieses Glutamat, das in diesen Speisen
drin ist, also generell hast du Glutamat in fast allen oder in allen Speisen, die proteinreich
sind, aber du hast eben Speisen wie Tomaten oder auch Parmesan, die freies Glutamat enthalten,
das also nicht in Proteine gebunden ist. Und generell ist es so, dass wir in Mitteleuropa
allein von diesem natürlichen Glutamat bis zu ein Gramm pro Tag zu uns nehmen. Also auch schon in
Gemüse und Käse und Wurst und so weiter steckt dieses natürliche Glutamat. Und wenn man jetzt
alle, alles processed food, also irgendwelche zubereiteten Speisen oder Fertigprodukte und so
weiter, wenn man das zunimmt, dann nimmt ein durchschnittlicher Mitteleuropäer oder Mitteleuropäerin
pro Tag ungefähr 0,3 bis 0,5 Gramm dieses industriell hergestellten Glutamat zu sich.
Ziemlich viel eigentlich, würden wir sagen, wenn man bedenkt, dass es eigentlich so einen schlechten
Ruf hat. Und dieser schlechte Ruf hat angefangen mit diesem Brief und eigentlich war es so, dass
das New England Journal of Medicine, die haben das nicht ganz ernst genommen. Die haben dann zwar,
nachdem dieser Brief an sie geschickt worden ist, haben sie wahnsinnig viele Zuschriften erhalten
von Personen, die dann ihre eigenen Symptome beschrieben haben, die sie verspürt haben,
nachdem sie in China Restaurant essen waren. Die haben dann variiert Kopfweh, Schwäche des Mundes
oder sogar Thrombosen. Die Leute, die dann dorthin geschrieben haben, die haben in erster Linie
nicht das Glutamat verdächtigt, sondern die haben einfach alle möglichen Dinge, die sie in einer
chinesischen Küche gesehen haben, verdächtigt an der Schulter, an diesen Zuständen. Also auch einfach
die Art, wie in so einer chinesischen oder in einer Küche eines China Restaurants gekocht wird.
Diese Journal hat das nicht wahnsinnig ernst genommen. Hat gesagt, ja, das ist alles anekdotisch
etc. Nur, wie so oft, haben sich dann die Medien draufgestürzt. Also die New York Times hat dann
am 19. Mai einen Artikel darüber geschrieben und hat dort dann auch mehr oder weniger dieses
Symptom als das Chinese Restaurant Syndrome getauft. Und damit war der Feldzug gegen Glutamat
eigentlich geboren. Ab diesem Zeitpunkt haben dann auch Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen
angefangen, eine Verbindung zu suchen zwischen Glutamat und diesen diversen Reaktionen. Und im
Jahr 1969 ist dann in der Fachzeitschrift Science auch schon von einem gewissen Schaumburg und
weiteren Kollegen eine Studie veröffentlicht worden, wo sie Glutamat untersucht haben,
unterschiedliche Mengen Glutamat, teilweise sehr große Mengen Glutamat und dann eben geschaut haben,
ob sie diese Symptome finden und haben dann das bestätigt gesehen. Gleichzeitig bzw. darauf
folgend hat es aber dann auch einige Studien geben, die das auch untersucht haben, die aber
dann keine Verbindung herstellen haben können zwischen Glutamat und diesen Symptomen. Ab diesem
Zeitpunkt sind einfach regelmäßig Studien gemacht worden, die entweder bestätigt haben, dass es was
mit Glutamat zu tun hat oder die bestätigt haben, dass es nichts mit Glutamat zu tun hat. Allein
die Tatsache, dass angefangen worden ist, das wissenschaftlich zu bearbeiten, hat dann eigentlich
dieses Chinese Restaurant Syndrome schon legitimiert. Das Interessante dabei ist, dass zu diesem
Zeitpunkt, also 1960er Jahre bzw. späte 1960er Jahre, Glutamat schon wahnsinnig viel konsumiert
worden ist in den USA. Es war auf keinen Fall nur limitiert auf chinesische Restaurants. Als im
Jahr 1968 dieser Brief veröffentlicht worden ist, war Glutamat in den USA schon seit über 20 Jahren
im Einsatz. In Asien war es schon quasi ein halbes Jahrhundert im Einsatz. Also eigentlich seit es
erfunden worden ist, ist es zuerst in Japan und dann China und hat sich dann so ausgebreitet auf
ganz Asien verwendet worden. Und nach dem Zweiten Weltkrieg ist es dann auch in die USA kommend und
war eben gegen Ende der 1960er Jahre schon einer der beliebtesten Nahrungsmittelzusätze, vor allem
eben auch in diesen industriell hergestellten Speisen. Konserven, auch Babynahrung in gefrorenem
Gemüse, Suppen, Dinge wie Ketchup etc. Also 1969 sind allein in den USA 26.000 Tonnen Glutamat
produziert worden. Interessant übrigens auch, du kennst es sicher Maggi, oder? Die Maggi-Würze.
Maggi-Würze ist zwar schon im 19. Jahrhundert erfunden worden, allerdings später dann auch
mit sehr viel Glutamat versehen worden. Diese Popularität des Glutamat in den USA zeigt dann
eben auch dieses Problem auf mit diesem Chinese Restaurant Syndrome. Warum sind die Symptome nur
in China Restaurants aufgetreten? Also wenn Glutamat wirklich diese wahnsinnigen Nebenwirkungen
gehabt hat und in den USA schon seit über 20 Jahren Glutamat produziert und konsumiert worden
ist, warum treten diese Symptome dann nur bei den China Restaurants auf? Interessant auch,
dass das Ganze nur in den USA stattgefunden hat, aber in Asien zum Beispiel hat niemand diese
Symptome verspürt. Also selbst der Arzt, wenn er in China gegessen hat, hat nicht die gleichen
Nebenwirkungen von Glutamat verspürt. Spannend dann auch, dass zu dieser Zeit in vielen Rezeptbüchern
Glutamat eigentlich als ein wichtiger Bestandteil von Rezepten angegeben worden ist. Es gibt zum
Beispiel ein kanadisches Kochbuch, bekannt ist aus dieser Zeit, wo für Rühreier zwei Teelöffel
Glutamat verwendet werden. Ein Erklärungsansatz damals bei diesen Studien war, dass in chinesischen
Restaurants einfach viel mehr Glutamat verwendet wird als in anderen Speisen. Dass sie quasi das
Glutamat missbrauchen und weil sie so viel davon verwenden, sorgt es auch für diese Reaktionen,
die die Leute dann beschrieben haben. Das war auch nicht nur die Laienmeinung, sondern es war dann
auch so, dass die Wissenschaftler, die das untersucht haben, die haben dann gesagt, mehr
oder weniger einfach behauptet, in China-Restaurants wird einfach viel mehr Glutamat verwendet als in
den anderen Speisen, die in den USA mit Glutamat versehen werden. Es ist aber nie eine komparative
Studie erstellt worden, wo man verglichen hat die Mengen, die in chinesischem Essen sind und die in
herkömmlichen mit Glutamat versehenden Speisen. Ich muss jetzt hier auch sagen, ich stütze mich
hier in dieser Geschichte in erster Linie auf ein sehr interessantes Paper von einem gewissen Ian
Mosby, der Essenshistoriker ist und der hat so ein schönes Paper über dieses Chinese Restaurant
Syndrome geschrieben und der hat diesen einen sehr interessanten Erklärungsansatz, warum es zu
dieser Zeit vor allem die also in erster Linie die China-Restaurant ausgetroffen hat, als es um
diese Nebenwirkungen von Glutamat gegangen ist. Und zwar die chinesische Kultur zu dieser Zeit
ist eigentlich noch immer relativ misstrauisch beäugt worden. Alle Einwanderer und Einwanderinnen
aus China sind generell eher so als unsauber betrachtet worden. Die chinesische Kultur an
sich war auch irgendwie so ein bisschen undurchschaubar, einfach so dieses Exotische ist
auch so ein bisschen als so etwas Exzessives wahrgenommen worden. Also seit dem späten 19.
Jahrhundert hat es Gerüchte über Drogenmissbrauch geben und sexuelle Devianz, auch über die schlechten
Lebensbedingungen in der chinesischen Kultur und auch Dinge wie, dass sie Katzen und Hunde essen,
alles so die Dinge, die eigentlich so eine tiefschürfende Angst gegenüber China und auch
diesen chinesischen Einwanderern geschürt hat. Diese Ängste sind dann auch herangezogen worden,
um zum Beispiel Einwanderung zu limitieren oder so Dinge wie es chinesischen Restaurantbesitzern
zu verbieten, weiße Frauen anzustellen oder China Restaurants in gewissen Stadtteilen einfach zu
verbieten und sie zu verbannen in eigene Stadtteile. Und aus diesem Grund hast du auch Stadtteile in
größeren Städten, die Chinatown heißt. Und anfangs waren es eben so diese offiziellen Anweisungen,
aber das hat sich dann auch schon so in den Mainstream der Gesellschaft weiter verschoben,
dass dann schließlich eben in den 1960er Jahren, dass den Niederschlag in diesem
Chinese Restaurant Syndrome gefunden hat. Also es bleibt ja auch nicht nur bei diesen Erfahrungen,
die ich vorhin beschrieben habe, also direkt nachdem das veröffentlicht worden ist,
sondern das geht einfach die nächsten zehn, zwanzig Jahre so. Also in den Leserbriefen
Ende der 70er Jahre werden noch Dinge beschrieben wie eben Taubheit oder brennendes Gefühl,
Bluthochdruck etc., die eintreten, wenn man in chinesischen Restaurants essen war. Eine Dame
spricht von Magenkrämpfen und wahnsinnigen Durchfall, nachdem sie in einem China Restaurant war. Und
ein amerikanischer Psychologe hat in einem Brief an einer Zeitung auch beschrieben, dass seine
Frau, nachdem sie in einem China Restaurant war, zwei Wochen lang an Depressionen gelitten hat,
gespickt mit Wutausbrüchen. Wundert sich, dass da jemand in so ein China Restaurant gegangen ist.
Und hat es natürlich zurückgeführt auf das Glutamat. Es war dann auch so, dass im Zuge dieser
Panik, möchte man fast sagen, als diese unterschiedlichen Studien angefertigt worden
sind, es Anstrengungen gegeben hat, in den USA Glutamat verbieten zu lassen. Also angeführt von
Ralph Nader, den du vielleicht kennst, der ja auch grüner Präsidentschaftskandidat war schon.
Ah, daher.
Der sich aber in den 60er, 70er, 80er Jahren vor allem hervorgetan hat durch Konsumentenschutz. Also
hat viele gute Dinge eigentlich durchgesetzt. Gerade wenn du heutzutage in den USA in einem
Auto fährst und so Dinge wie, dass du dich anschnallen musst oder das Auto entsprechend
sicher ist. Viel davon ist zurückzuführen auf die Arbeit von Ralph Nader. Er hat sich aber eben auch
auf die Fahnen geheftet, den Kampf gegen Glutamat. Und sie haben es geschafft durchzusetzen, dass
Glutamat nicht mehr in Babynahrung verwendet wird. Wann aber mit dem generellen Verbot von Glutamat
nicht erfolgreich? In erster Linie, weil es eben dann schlussendlich keine schlüssigen Studien
gegeben hat, die beweisen haben können, dass mit dem Konsum von Glutamat irgendwelche negativen
Eigenschaften einhergehen. Es kann natürlich sein, dass so wie bei allen Dingen einzelne Personen
auf Glutamat irgendwie reagieren. Irgendwie negativ. Es gibt ja bei im Grund allen Dingen,
die man essen kann, jemanden, der das nicht verträgt. Eine Theorie ist auch, dass viele
Menschen, die nachdem sie Glutamat gegessen haben und dann diese Nebenwirkungen verspüren,
dass die am sogenannten Nocebo-Effekt leiden. Der Nocebo-Effekt angelehnt an den Placebo-Effekt.
Und Placebo-Effekt kennen wir ja. Das ist, wenn du ein Medikament einnimmst und du gehst davon
aus, dass dir dieses Medikament hilft, dann hilft es auch. Und der Nocebo-Effekt ist sehr ähnlich,
nur ist das Gegenteil. Also wenn du was isst und du gehst davon aus, dass es schlecht ist für dich,
dann geht es auch schlecht. Also psychosomatische Reaktionen auf den Genuss von Glutamat. Und heutzutage
ist es ja auch noch so, dass du in regelmäßigen Abständen in vor allem Lifestyle-Magazinen etc.
Schreckensmeldungen liest über Glutamat. Also wenn du so ein bisschen suchst im Internet,
dann findest du auch unter vielen größeren Webseiten zweifelhafte Expertinnen oder Experten,
die dir erzählen, dass gerade wieder eine Studie rausgekommen ist, die bewiesen hat,
dass Glutamat Auslöser für Parkinson oder Alzheimer ist etc. Aber bis heute gibt es keinen
Anhaltspunkt, dass Glutamat schlecht für dich ist. Das heißt, man kann sich auch diese beschriebenen
Symptome dann aus den 60er und 70er Jahren in diesen Zeitschriften nicht erklären?
Also eben entweder über den Nocebo-Effekt oder dass du vielleicht wenige Menschen hast,
die wirklich reagieren auf Glutamat und das Ganze wird dann eben vom Anekdotischen irgendwie in
was Allgemeines gedreht. Heutzutage ist es ja so, dass die Art und Weise, wie Glutamat besprochen
wird ja auch so ein bisschen ein hochstilisierter Kampf zwischen Konsumenten und der Nahrungsmittelindustrie
ist. Wenn du heutzutage jemanden hast, der sich gegen Glutamat ausspricht, dann geht es immer
darum, dass wir nicht zu viel Scheiß fressen sollten, der industriell hergestellt wird etc.
Weniger um diese kurzfristigen Folgen, wenn man Glutamat verspeist. Schlussendlich ist es aber so,
dass das Ganze in erster Linie auf wirklich einer, wenn man es so runterbrechen will,
auf einer irrationalen Angst vor dem Fremden basiert. Also vor chinesischen Einwanderern,
vor der Art und Weise, wie gekocht wird, vor der chinesischen Küche. Das zieht sich ja bis heute.
Heutzutage hast du viele China Restaurants, die es als nötig ansehen oder beziehungsweise auch als
Verkaufspunkt sehen, dass sie schreiben, dass sie kein Glutamat verwenden. Und wenn du dir andere
Restaurants anschaust, die jetzt nicht China Restaurants sind, wirst du selten diese großen
Zeichen oder diese großen Meldungen irgendwo sehen, dass kein Glutamat verwendet wird. Weil
natürlich heutzutage die Leute das in erster Linie mit China Restaurants assoziieren.
Na klar, die Verbindung ist immer noch da.
Und die Leute vermeiden den Besuch von China Restaurants, die Glutamat verwenden,
aber gleichzeitig verspeisen sie täglich ungefähr 0,5 Gramm Glutamat pro Tag über
industriell hergestellte Speisen. Und natürliches Glutamat über Dinge wie Parmesan und Tomaten.
So ist es. Ja, das war meine kurze Geschichte des Glutamat.
Sehr spannend, Richard. Also zum einen, dass es wirklich, dass man das auf diesen einen Artikel
also runterbrechen kann. Letztendlich, das finde ich sehr faszinierend, also dass man sozusagen
den Ursprung dieser, dieser, dieser Geschichte so genau fassen kann. Und habe ich das richtig
verstanden? Am Ende ist die New York Times schuld, ne? Ja, eigentlich. Also im Ende hat sich dann ja
relativ schnell verbreitet. Also die Medien springen ja gerne auf sowas auf. Und aber in der
New York Times ist es auch beschrieben worden. Ich meine, ich sehe Wissenschaftsjournalismus,
ist eine ganz eigene Sache und ist natürlich ein gefundenes Fressen. Im wahrsten Sinne des Wortes.
Du hast ja gesagt, dass du auch gerne mal mit Glutamat kochst. Und hast du das als eigenständiges
Gewürz oder ist es dann Teil anderer Nahrungsmittel, die du verwendest? Nein, es ist eigenständiges
Gewürz. Das kannst du in jedem Asialaden, kannst du diese, diese Säcke kaufen. Und das ist groß.
Zum Beispiel wenn ich Bolognese mache oder auch in viele Suppen und so weiter. Weil es halt einfach
dann noch besser schmeckt. Verstehe. Mich hat es ein bisschen erinnert, diese Geschichte,
wo du erzählt hast, wie es entdeckt wurde, dass jemand gemerkt hat, wenn er das dazu gibt,
dann ist das Essen noch leckerer. Das hätte ja von dir sein können, aber halt mit Speck.
Also man kann einfach überall Speck dazu tun, dann ist es noch leckerer.
Nur das Interessante ist ja Glutamat ist schlussendlich viel gesünder als Speck. Es gibt
Studien, die sich befasst haben, zum Beispiel mit dem Einfluss Glutamat auf Übergewicht,
weil es Hinweise geben hat darauf, aber auch nicht wirklich schlüssig. Also Glutamat ist ja
viel untersucht worden, weil es eben schon so lange verwendet wird. Und es ist von der,
von der EU und in Australien und in den USA überall als safe to eat beziehungsweise als
unbedenklich eingestuft worden. Gibt es eine empfohlene Menge, die man nicht überschreiten
sollte? Naja, ich glaube so über fünf Gramm pro Tag ist nicht wahnsinnig gut,
aber muss man überlegen, die empfohlene Tagesdosis Salz pro Tag sind, glaube ich,
sechs Gramm. Interessant. Ich bin auch mal gespannt auf die Reaktion des Publikums auf
diese Folge, Richard. Ja, ich auch. Ob wir essen es ja doch, ja, würde ich sagen,
mit eines der umkämpftesten Orte, wo man so, ja, was soll ich sagen, also wo es ja auch um
um Lifestyle geht und auch die Frage also gerade das das das Natürlichen wird ja ganz, ganz viel
auch mit Essen verhandelt. Ja, aber da will ich gar nicht anfangen, weil sonst höre ich nicht
auf zu reden, weil es ist auch so ein Steckenpferd von mir. Verstehe. Die vermeintliche Natürlichkeit
von Speisen. Wenn Leute so sagen, ah na, das ist ja, das ist ja nicht natürlich. Wenn Leute
natürliches Gemüse essen würden, dann würden sie nichts mehr essen können, was im Supermarkt gibt,
weil das alles hochgezüchtete Dings sind, die über Jahrhunderte zu dem gemacht worden sind,
was es heute ist. Also Karotte würden die meisten Leute gerne erkennen als Karotte,
wenn es eine natürliche Karotte wäre. Das heißt, du schließt dich diesem Trend nicht an,
wie ein Steinzeitmensch dich zu ernähren? Meinst du die Palio-Geschichten? Ja. Na,
das ist ein Fat-Diet, davon halte ich nichts. Davon halte ich nichts. Aber ja, ich meine natürlich,
du viele von diesen Dingen sind einfach eine Lifestyle-Geschichte und Glutamatis hat sich eben,
dadurch, dass es seit den 60er Jahren entsprechend immer wieder mal untersucht wird und Leute sagen,
sie empfinden diese Dinge, wenn sie in einem China-Restaurant essen waren, hat es halt für
die meisten eine negative Konnotation. Und dann ist es natürlich so wie heutzutage, wenn du irgendwo
essen gehst und sie schreiben, ja, enthält kein Fett und enthält kein Gluten und enthält kein
Glutamat und sonst auch nichts. Das ist ja in erster Linie dazu da, um irgendwie deine Speisen
oder das, was du verkaufst, rauszustreichen und zu unterscheiden von den anderen. Ich meine,
nicht umsonst hat heutzutage jeder Discounter sein eigenes Bio-Label. Es stimmt schon, was du
vorhin auch gesagt hast, dass es natürlich auch nicht nur mit China-Restaurants verbunden wird,
sondern ja auch mit Industrie und mit industriell hergestellten Nahrungsmitteln. Und dass es da
natürlich auch viel Kritik gibt. Und da gibt es ja auch zu Recht viel Kritik teilweise dran.
Ja, industriell hergestellten Speisen sicher. Gibt sicher viele Punkte, die man kritisieren kann,
aber das Glutamat ist keiner davon. Ja, sehr gut. Sehr, sehr spannend. Und vor
allen Dingen, was mir jetzt noch einfällt, ich habe ja einen neuen Sinn gelernt heute in der Folge.
Ja. Das ist ja auch sensationell. Umami. Dem muss ich jetzt auch noch ein bisschen
nachgehen. Wohlschmeckend, fleischig, proteinig. Ja, werde ich jetzt gleich mal gucken, was wir
im Haus haben, um das zu testen. Ja, Richard, dann würde ich sagen, lassen wir es gut sein
für heute, dass du langsam anfangen kannst zu kochen. Also Feedback-Hinweis-Blog.
Gut. Feedback-Hinweis-Blog. Also wer Feedback zu dieser Episode geben will oder auch anderen,
kann es entweder über unsere Website machen, Zeitsprung.fm oder auch auf Twitter. Da sehen
wir twitter.com.zeitsprung.fm oder ich, at stormcross und Daniel, at messner. Ansonsten
auch auf Facebook, facebook.com.zeitsprung.fm. Und wer uns Feedback via E-Mail schreiben will,
kann es machen über feedback.zeitsprung.fm. Und wer uns reviewen will oder Sterne vergeben
etc. kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle möglichen
Informationen auf der Webseite, wie man uns Geld zukommen lassen kann und freuen uns über alle,
die uns da ein bisschen was in den Hut werfen und unser kleines, feines Geschichtsformat
finanziell unterstützen. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Matthias und Angela.
Oder sagt man Angela? Angela. Angela. Ja, vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Vielen Dank.
Ja, dann würde ich sagen, überlassen wir einem das letzte Wort, der es immer hat,
der sicher auch gerne in China ist, draußen zu essen. Absolut. Du meinst Bruno Kreisky?
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Worte damals entwickelt haben. Also ich muss sagen, Glutamate als eigenständiges
Gewürz habe ich nicht zu Hause, aber dann natürlich, wie du dann ja schon geschrieben
hast, so in den getrockneten Tomaten und so, da natürlich schon. Na, ist sinnvoll. Ich würde
mal überlegen, das zuzulegen. Das macht alle Speisen besser.